---
title: "Beauty and Joy of Computing"
lead: "Nederlandse Beauty and Joy of
Computing kan meisjes overtuigen om voor informatica te
kiezen"
author: "Ramon Moorlag"
layout: post
header: /assets/img/content/bjoc_header.jpg
---
## Lespakketten over programmeren zijn vaak alleen beschikbaar in het
Engels.
Des te meer reden voor het [Programming Education Research Lab (PERL)](http://perl.liacs.nl/?lang=nl) van het Leiden Institute of Advanced Computer Science
(LIACS), Technische Universiteit Eindhoven, Universiteit Twente en de vakvereniging i&i om het [programmeerlespakket ‘Beauty and Joy of Computing’](www.bjoc.nl) te vertalen naar het Nederlands.
### Zelf uitzoeken
Voor het project kreeg de groep onderzoekers en vrijwilligers vorig jaar financiering van
4TU om het Amerikaanse lesmateriaal naar het Nederlands te vertalen. De lessen zijn
gericht op middelbare scholieren die met de programmeertaal ‘Snap!’ zelf kunnen uitvinden
dat programmeren meer is dan wiskunde en spelletjes.
### Creativiteit
De leerlingen kunnen met het lesmateriaal bijvoorbeeld ook kunstwerken maken en hun
creativiteit op die manier uiten. ‘Bij programmeren denken veel mensen vooral aan
moeilijke codes. Dat is natuurlijk wel waar, maar programmeren is veel meer dan dat, en dit materiaal laat zien hoe breed programmeren is. *Zo trekken we meer verschillende soorten
leerlingen aan,’* zegt Felienne Hermans. **‘In Amerika heeft dit materiaal ervoor gezorgd dat
meer meisjes voor informatica kozen.’**

Bekijk het eerste hoofdstuk van
[Beauty and Joy of Computing’ in het Nederlands](https://bjoc-nl.github.io/units/Unit%201%20-%20Introduction%20to%20Programming/H1L1P1.html).
