---
title: "Hedy "
lead: "Een graduele programmeertaal"
author: "Felienne Hermans & Ramon Moorlag"
layout: post
header: /assets/img/content/bjoc_header.jpg
---
# Leren programmeren wordt eenvoudiger met Hedy!
## De __eerste__ graduale programmeertaal.

Het leren programmeren is een vak apart. Felienne Hermans heeft al een rijke geschiedenis op het gebied van leren programmeren. Haar ervaringen heeft ze gebundeld in [Scratch in de klas](https://www.edx.org/course/scratch-programmeren-voor-kinderen-8#!) en sindskort komt daar Hedy bij. Hedy zorgt voor een stap tussen een blokkentaal, zoals Scratch en een geschreven programeertaal zoals Python. Om Python direct te leren heeft ze al eens een curus [Python in de klas opgezet](http://pythonindeklas.nl/). Ze zag dat er een gat zat tussen een blokkentaal en een 'geschreven' taal. Hedy is daarvoor de oplossing. Ramon Moorlag gebruikt de reeks nu een aantal weken in zijn lessen. Van [BJoC](www.bjoc.nl) door naar Hedy. Leerlingen ervaren het als prettig om een technische stap te zetten, zonder direct in het diepe gegooid te worden. Losse elementen worden geoefend en iedere les is voorzien van theorie en een korte video. Alles is geschreven in leerlingtaal en daardoor is het erg toegankelijk.

## Hoe werkt Hedy

Kleine elementen aanleren, net zoals dat word gedaan bij het leren van een spreektaal. Eerst letters, eenvoudige zinnen en daarna komt syntaxt. Hedy werkt ook zo, eerst kennismaken met de losse elementen. Om daarna deze losse elementen in te oefenen. Daarna volgt een combinatie van deze losse elementen.

Op z'n Felienne's; lekker vlot door het materiaal met korte oefeningen. De vakvereniging i&i vindt dit een mooie ontwikkeling en hoop dat de taal succesvol wordt. Om het tot een succes te maken moet er veel met het materiaal gewerkt worden. Een lesuur of een aantal lessen. Alle lessen zijn voorzien van kleine brokjes theorie, een korte video en een aantal kleine oefeningen. Er is geen technische voorbereiding nodig, alles draait in de browser (!).

Het sluit ook goed aan bij de concepten van Computational Thinking en levert leerlingen naast een goed begrippenkader van het programmeren ook op dat het probleemoplossend vermogen geoefend wordt. Soms werkt het niet. Door de feedback van het materiaal, er komen leerlinggerichte foutmeldingen, is het materiaal ook zelfstandig te doorlopen.

[Snel aan de slag met Hedy](http://www.hedycode.com/)
